Translator: Monika Ciurlionyte
Reviewer: Ignas Rubikas
Sveiki. Aš čia esu, kad jums papasakočiau apie pagyrimo,
žavėjimosi ir "ačiū" svarbą,
ir kaip juos padaryti konkrečiais ir nuoširdžiais.
Ir priežastis, kodėl aš susidomėjau šia tema,
buvo tai, kad beaugdama pastebėjau savyje,
taip būdavo dar tik prieš keletą metų,
aš norėdavau pasakyti ačiū kam nors,
norėdavau juos pagirti,
norėdavau būti pagirta,
ir tuomet tiesiog liaudavausi.
Ir aš paklausiau savęs - kodėl?
Aš drovėjausi, jaučiausi sutrikusi.
Ir tada mano klausimas pasikeitė į -
ar aš vienintelė, kuri taip daro?
Taigi nusprendžiau tai patyrinėti.
Man pasisekė, kad dirbu reabilitacijos įstaigoje,
taigi galiu pamatyti žmones, kurie susiduria su gyvenimu ir mirtimi priklausomybės akivaizdoje.
Ir kartais viso to priežastys yra labai paprastos, tarkim
jų pagrindinė emocinė žaizda yra, kad tėvas mirė niekada nepasakęs, kad jais didžiuojasi.
Bet tada jie iš visos šeimos ir draugų išgirsta,
kad tėvas visiems pasakodavo, kaip juo didžiavosi,
bet pačiam sūnui to niekada taip ir nepasakė.
Ir tai yra todėl, kad tėvas paprasčiausiai nežinojo, kad sūnui reikėjo tai išgirsti.
Taigi aš klausiu, kodėl gi mes nepaprašom dalykų, kurių trokštame?
Aš pažįstu poną, kuris vedęs jau 25-erius metus,
ir jis begalo trokšta, kad jo žmona pasakytų
"Ačiū, kad tu uždirbi mūsų duonai kasdieninei ir dėl to aš galiu likti namuose su vaikais",
bet jis to nepaprašo.
Bet aš žinau moteriškę, kuri tai gerai moka.
Ji, kartą į savaitę, susėda su savo vyru ir sako:
"Aš tikrai norėčiau, kad tu man padėkotum už visus dalykus, kuriuos aš padariau namams ir vaikams."
Ir jis tuomet prabilsta: "O, šitai yra puiku ir anas yra puiku."
Ir pagyrimai tikrai turi būti nuoširdūs,
bet ji prisiima už tai atsakomybę.
Ir mano draugė nuo darželio laikų, April,
dėkoja savo vaikams už atliktus kasdieninius darbus.
Ji sakė: "Kodėl gi man nedėkoti jiems, netgi jei tuos darbus jie privalo atlikti?"
Taigi klausimas - kodėl aš tai blokavau?
Kodėl kiti žmonės tai blokuoja?
Kodėl aš galiu pasakyti "Aš norėčiau vidutiniškai iškepto kepsnio,
man reikia 38-to dydžio batų," bet aš negaliu pasakyti
"Ar galėtumėt mane pagirti?"
Ir tai yra todėl, kad aš atiduodu jums kritinę informaciją apie save.
Aš jums parodau, kurioje vietoje jaučiuosi nesaugus.
Aš jums prasitariu, kada man reikia jūsų pagalbos.
Ir aš elgiuosi su jumis, savo vidiniame rate,
lyg būtumėte mano priešas.
Nes ką jūs galėtumėte su ta informacija nuveikti?
Jūs galėtumėte nepaisyti manęs.
Jūs galėtumėte mane užgauti.
Arba jūs išties galėtumėte patenkinti mano poreikį.
Kartą nunešiau savo dviratį į dviračių parduotuvę -- man tai patinka --
tas pats dviratis, ir jie turėjo padaryti vadinamą "stipinavimą",
Vaikinukas ištarė: "Žinot, kai ratai yra sustipinuojami,
tai padaro dviratį žymiai geresniu."
Man grąžina tą patį dviratį,
tačiau visi stipiniai, tuose pačiuose ratuose, dabar puikiai išlyginti -
dviratis, kurį turėjau jau dvejus su puse metų, dabar buvo kaip naujas.
Taigi aš jums visiems dabar mesiu iššūkį.
Aš noriu, kad visi išlygintumėte savo stipinus:
būkite atviras apie pagyrimus, kuriuos trokštate išgirsti.
Ką jūs norite išgirsti? Grįžkite pas savo žmoną,
paklauskite, ko ji trokšta?
Grįžkite namo pas savo vyrą -- ko jis trokšta?
Grįžkite namo, paklauskite tų klausimų ir tuomet padėkite jus supantiems žmonėms.
Ir tai paprasta.
Ir kodėl mums tai turėtų rūpėti?
Mes kalbam apie taiką pasaulyje.
Kaip mes galime kalbėti apie pasaulinę taiką skirtingose kultūrose, skirtingomis kalbomis?
Aš manau, visa tai prasideda po namų stogu, šeima po šeimos.
Pradėkime nuo savęs.
Ir aš norėčiau padėkoti visiems jums, esantiems salėje,
kad esate nuostabūs vyrai, nuostabios motinos,
draugai, dukros, sūnūs.
Ir galbūt to jums niekas nesakė,
bet jūs tikrai puikiai gyvenime padirbėjote.
Ir ačiū jums, kad čia esate, tiesiog, kad atėjote
ir, kad keičiate pasaulį savo idėjomis.
Ačiū.
(Plojimai)